Kaya baka ang ating mga kababayan ay meron hong nakikita mga sasakyang ganyan ay i-report ka agad ninyo sa Bureau of Customs.
Samantala, sa pagsisimula ng investigasyon ng Kamara sa ininalang maanumaliang flood control projects, inamin ng isang district engineer ng DPWH na nagkaroon ng kapabayaan kaya nabayaran ng mga kontraktor ng mga sinasabing ghost at substandard na flood control projects sa Bulacan.
Live mula sa Patasang Pampansa, nagpapatrol si Vivienne Gulla.
Vivienne, sino ang sinasabing nagpanukala ng ghost at substandard flood control projects?
Ano mga projects yan? Binanggit ba niya?
Oo, kabayan. Inamin nga nitong si dating DPWH Bulacan First District Engineer Henry Alcantara na siya ang nagpanukala nitong tatlong flood control projects sa Bulacan na lumalabas ngayon ay substandard o di kaya naman ay hindi nagawa pero nabayaran.
Kaya pero iginiit niya noon na walang politikong sangkot sa pagpapanukala ng naturang mga proyekto.
Nagkatensyon na agad sa pagsisimula ng pagdinig ng House Infra Committee sa investigasyon nito sa umano'y maanumaliang flood control projects.
Wait, I have the floor. I have the floor. I have the floor.
Yan ay matapos magmusyon ni House Senior Deputy Minority Leader Edgar Erice na imbitahan si na dating House Appropriations Committee Chairperson Zaldy Co at dating Senate Finance Committee Chairperson Grace Poe para maitanong sa kanila ang higit isang daang milyong pisong dagdag sa panukalang 2025 budget ng DPWH kumpara sa halagang inirekomenda ng DBM sa National Expenditure Program.
I am appealing to our members, huwag po natin ilihis.
Let us not make the investigation personal.
Yes, let's invite the personalities mentioned.
Let's do away with motions and divisions of the House because we are losing focus.
Sabi niyo kanina kahit sino masagasahan, wala tayong sasantuhin kahit congressman, kahit senador.
Kung ang congressman hindi po pwedeng maging resource person at hindi natin pwedeng patestify under oath, edi ibig sabihin sa usapang ito, exempted ang congressman.
Saglit na sinuspende ang pagdinig.
At pagbalik, ipinagpaliban muna ni Erice ang kanyang musyon.
Unang tinalakay sa pagdinig ang Umanoy Ghost at Substandard Flood Control Project sa Bulacan na ininspeksyon at nagpagalit kay Pangulong Ferdinand Marcos Jr.
Ipinakita ng co-chair ng joint panel ang mga kontrata para sa tatlong naturang proyekto sa Piel sa Baliwag at sa Kalumpit, Bulacan kung saan nakapirma ang na-relieve na district engineer ng DPWH Bulacan 1st District na si Henry Alcantara.
Tanong ni Rep. Joel Chua, paano nangyaring nabayaran ang mga ito?
There was a certification signed by the project engineer and the implementing section chief.
There is a document that's the basis of the accomplishment in the public works and that is statement of work accomplished.
Pero hindi po ba dapat tinitingnan nyo muna?
Your Honor, as I told you, napakarami pong papel na dumadaan po sa akin everyday.
Napakarami pong ginagawa. Sabi ko nga po sa inyo, ako naman po yung nag-iinspeksyon. Natapat po siguro itong mga project.
Dagdag niya, may taong nakatalagang mag-inspeksyon ng mga natapos na proyekto ng DPWH at ipinapalagay nilang regular ang mga dokumentong isinumite sa kanya ng mga taong ito.
Pero aminada si Alcantara na nagkaroon siya ng pagkukulang.
Do you believe you are responsible for that? The ghost project na sinabi ng presidente? Yung mga kakulangan sa mga materyales?
Yes, Your Honor.
Negligence on my part, imamin ko may kakulangan ako.
Again, again, again, again, D.
O dapat talaga kasuhan ka. Tama? Tama ba akong mali?
Yes, Your Honor.
Tanong naman ni Antipolo City 2nd District Representative Romeo Acop, paano nakapasok ang naturang mga proyekto sa National Expenditure Program?
Tugon ni Alcantara, siya ang nagpanukala nito.
Walang politiko na involved dito.
Kayo po ang nag-propose na ito.
Yes, Your Honor.
And therefore, kayo po ang may responsibilidad lahat ng kakulangan na nangyari ito.
Sa hiwalay na panaya, muling iginiit ng nagbitiw na DPWH Secretary na si Manuel Bonoan na wala siyang kinalaman sa anumang katiwalian sa flood control projects.
Aniya posibleng may iba pang ghost projects sa Bulacan.
Hindi pa ako involved.
Para maiwasan naman ang posibleng conflict of interest, sa investigasyon, inutusan ng House Infracom na magsumite ang mga miyembro nito sa loob ng limang araw ng written disclosure kung may negosyo sila o anumang koneksyon sa flood control projects ng gobyerno.
Sa labing-anim na contractors ng flood control projects na inimbita sa pagdinig, lima ang hindi nakadalo, kabilang ang Wawaw Builders na kontratistan ng ilang proyekto sa Bulacan at ang mga kontrobersyal na kumpanya ng Pamilya Discaya.
Iniutos ng House Infracom ang paglalabas ng sabi, dito sa limang contractor na hindi dumalo ngayong araw para makaduli sila sa susunod na pagdinig.
Kabayan?
Vivienne, yung membro ng committee, ayon kay Congressman Chel Diokno, ay dapat magsumite kung sila ay merong conflict of interest.
Ika nga, ito ba itinanggap ng mga membro ng committee?
Oo, kabayan, yan ay utos ng House Infracom.
Bala inaprobahan yung mosyon ni Representative Sial Diokno ng committee dahil wala namang tumutol kanina sa pagdinig.
At magiging binding yan sa mga committee members na magsumite sila ng disclosure kung wala nga ba sila, kung meron silang posibleng conflict of interest dito sa isinasagawang investigasyon kaugnay ng flood control projects ng gobyerno.
Kabayan?
Maraming salamat, Vivienne.